# Массивы и срезы

**[Весь код для этой главы вы найдете здесь](https://github.com/quii/learn-go-with-tests/tree/main/arrays)**

Массивы позволяют хранить несколько элементов одного типа в переменной в определённом порядке.

Когда у вас есть массивы, очень часто приходится выполнять итерацию по ним.
Поэтому давайте используем [наши новые знания о `for`](iteration.md), чтобы создать
функцию `Sum`. `Sum` будет принимать массив чисел и возвращать их сумму.

Используем наши навыки TDD.

## Сначала напишите тест

Создайте новую папку для работы. Создайте новый файл с именем `sum_test.go` и вставьте следующее:

```go
package main

import "testing"

func TestSum(t *testing.T) {

	numbers := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}

	got := Sum(numbers)
	want := 15

	if got != want {
		t.Errorf("got %d want %d given, %v", got, want, numbers)
	}
}
```

Массивы имеют _фиксированную ёмкость (capacity)_, которую вы определяете при объявлении переменной.
Мы можем инициализировать массив двумя способами:

* \[N\]type{value1, value2, ..., valueN} например, `numbers := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}`
* \[...\]type{value1, value2, ..., valueN} например, `numbers := [...]int{1, 2, 3, 4, 5}`

Иногда полезно также выводить входные данные функции в сообщении об ошибке.
Здесь мы используем заполнитель `%v` для вывода в "стандартном" формате, который хорошо подходит для массивов.

[Подробнее о строках форматирования](https://golang.org/pkg/fmt/)

## Попробуйте запустить тест

Если вы инициализировали `go mod` с помощью `go mod init main`, вы получите ошибку
`_testmain.go:13:2: cannot import "main"`. Это связано с тем, что, согласно общепринятой практике,
пакет `main` будет содержать только интеграцию других пакетов, а не код, поддающийся модульному тестированию,
и, следовательно, Go не позволит вам импортировать пакет с именем `main`.

Чтобы исправить это, вы можете переименовать основной модуль в `go.mod` на любое другое имя.

После устранения вышеуказанной ошибки, если вы запустите `go test`, компилятор выдаст знакомую
ошибку `./sum_test.go:10:15: undefined: Sum`. Теперь мы можем приступить к написанию фактического метода
для тестирования.

## Напишите минимальный объем кода, чтобы тест запустился, и проверьте вывод ошибочного теста

В `sum.go`:

```go
package main

func Sum(numbers [5]int) int {
	return 0
}
```

Ваш тест теперь должен завершиться неудачно с _чётким сообщением об ошибке_:

`sum_test.go:13: got 0 want 15 given, [1 2 3 4 5]`

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошёл

```go
func Sum(numbers [5]int) int {
	sum := 0
	for i := 0; i < 5; i++ {
		sum += numbers[i]
	}
	return sum
}
```

Чтобы получить значение из массива по определенному индексу, просто используйте синтаксис `array[index]`.
В этом случае мы используем `for` для итерации 5 раз, чтобы пройти по массиву и добавить каждый элемент к `sum`.

## Рефакторинг

Давайте используем [`range`](https://gobyexample.com/range), чтобы улучшить наш код.

```go
func Sum(numbers [5]int) int {
	sum := 0
	for _, number := range numbers {
		sum += number
	}
	return sum
}
```

`range` позволяет вам итерировать по массиву. На каждой итерации `range` возвращает два значения — индекс и значение.
Мы решили игнорировать значение индекса, используя `_` [пустой идентификатор (blank identifier)](https://golang.org/doc/effective_go.html#blank).

### Массивы и их тип

Интересной особенностью массивов является то, что их размер закодирован в их типе. Если вы попытаетесь
передать `[4]int` в функцию, которая ожидает `[5]int`, она не скомпилируется.
Это разные типы, так что это то же самое, что пытаться передать `string` в
функцию, которая хочет `int`.

Вы можете подумать, что довольно громоздко, что массивы имеют фиксированную длину, и большую
часть времени вы, вероятно, не будете их использовать!

В Go есть _срезы_ (slices), которые не кодируют размер коллекции и вместо этого могут
иметь любой размер.

Следующее требование будет заключаться в суммировании коллекций различного размера.

## Сначала напишите тест

Теперь мы будем использовать [тип среза (slice)][slice], который позволяет нам иметь коллекции
любого размера. Синтаксис очень похож на массивы, вы просто опускаете размер при
их объявлении:

`mySlice := []int{1,2,3}` вместо `myArray := [3]int{1,2,3}`

```go
func TestSum(t *testing.T) {

	t.Run("collection of 5 numbers", func(t *testing.T) {
		numbers := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}

		got := Sum(numbers)
		want := 15

		if got != want {
			t.Errorf("got %d want %d given, %v", got, want, numbers)
		}
	})

	t.Run("collection of any size", func(t *testing.T) {
		numbers := []int{1, 2, 3}

		got := Sum(numbers)
		want := 6

		if got != want {
			t.Errorf("got %d want %d given, %v", got, want, numbers)
		}
	})

}
```

## Попробуйте запустить тест

Это не компилируется:

`./sum_test.go:22:13: cannot use numbers (type []int) as type [5]int in argument to Sum`

## Напишите минимальный объем кода, чтобы тест запустился, и проверьте вывод ошибочного теста

Проблема здесь в том, что мы можем либо:

*   Нарушить существующий API, изменив аргумент `Sum` на срез вместо массива.
    Когда мы это сделаем, мы потенциально испортим кому-то день, потому что наш
    _другой_ тест больше не будет компилироваться!
*   Создать новую функцию.

В нашем случае никто другой не использует нашу функцию, поэтому вместо того, чтобы поддерживать две функции, давайте
оставим только одну.

```go
func Sum(numbers []int) int {
	sum := 0
	for _, number := range numbers {
		sum += number
	}
	return sum
}
```

Если вы попытаетесь запустить тесты, они все равно не скомпилируются; вам придется изменить первый тест,
чтобы передавать срез, а не массив.

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошел

Оказывается, устранение проблем с компилятором — это все, что нам нужно было сделать, и тесты прошли!

## Рефакторинг

Мы уже сделали рефакторинг `Sum` — все, что мы сделали, это заменили массивы срезами, поэтому никаких дополнительных изменений не требуется.
Помните, что мы не должны пренебрегать нашим тестовым кодом на стадии рефакторинга — мы можем еще улучшить наши тесты `Sum`.

```go
func TestSum(t *testing.T) {

	t.Run("collection of 5 numbers", func(t *testing.T) {
		numbers := []int{1, 2, 3, 4, 5}

		got := Sum(numbers)
		want := 15

		if got != want {
			t.Errorf("got %d want %d given, %v", got, want, numbers)
		}
	})

	t.Run("collection of any size", func(t *testing.T) {
		numbers := []int{1, 2, 3}

		got := Sum(numbers)
		want := 6

		if got != want {
			t.Errorf("got %d want %d given, %v", got, want, numbers)
		}
	})

}
```

Важно подвергать сомнению ценность ваших тестов. Целью должно быть не
максимальное количество тестов, а максимальная _уверенность_ в вашей кодовой базе.
Слишком много тестов может стать реальной проблемой и просто добавляет больше
затрат на поддержку. **Каждый тест имеет свою цену**.

В нашем случае вы видите, что наличие двух тестов для этой функции избыточно.
Если она работает для среза одного размера, очень вероятно, что она будет работать и для среза
любого размера (в пределах разумного).

Встроенный инструментарий тестирования Go включает [инструмент покрытия кода](https://blog.golang.org/cover).
Хотя стремление к 100% покрытию не должно быть вашей конечной целью, инструмент покрытия может помочь
выявить области вашего кода, не охваченные тестами. Если вы строго придерживались TDD,
вполне вероятно, что у вас и так будет около 100% покрытия.

Попробуйте запустить:

`go test -cover`

Вы должны увидеть:

```bash
PASS
coverage: 100.0% of statements
```

Теперь удалите один из тестов и снова проверьте покрытие.

Теперь, когда мы уверены, что у нас есть хорошо протестированная функция, вы должны зафиксировать свою
отличную работу, прежде чем приступить к следующей задаче.

Нам нужна новая функция под названием `SumAll`, которая будет принимать переменное количество
срезов, возвращая новый срез, содержащий суммы для каждого переданного среза.

Например:

`SumAll([]int{1,2}, []int{0,9})` вернёт `[]int{3, 9}`

или

`SumAll([]int{1,1,1})` вернёт `[]int{3}`

## Сначала напишите тест

```go
func TestSumAll(t *testing.T) {

	got := SumAll([]int{1, 2}, []int{0, 9})
	want := []int{3, 9}

	if got != want {
		t.Errorf("got %v want %v", got, want)
	}
}
```

## Попробуйте запустить тест

`./sum_test.go:23:9: undefined: SumAll`

## Напишите минимальный объем кода, чтобы тест запустился, и проверьте вывод ошибочного теста

Нам нужно определить `SumAll` в соответствии с тем, что требует наш тест.

Go позволяет писать [_вариативные функции_](https://gobyexample.com/variadic-functions), которые могут принимать переменное количество аргументов.

```go
func SumAll(numbersToSum ...[]int) []int {
	return nil
}
```

Это допустимо, но наши тесты все равно не скомпилируются!

`./sum_test.go:26:9: invalid operation: got != want (slice can only be compared to nil)`

Go не позволяет использовать операторы равенства со срезами. Вы _могли бы_ написать
функцию для итерации по каждому срезу `got` и `want` и проверки их значений,
но что, если бы у нас был более удобный способ сделать это?

Начиная с Go 1.21, доступен стандартный пакет [slices](https://pkg.go.dev/slices#pkg-overview), который содержит функцию [slices.Equal](https://pkg.go.dev/slices#Equal) для простого поверхностного сравнения срезов, где вам не нужно беспокоиться о типах, как в вышеуказанном случае.
Обратите внимание, что эта функция ожидает, что элементы будут [сравнимыми (comparable)](https://pkg.go.dev/builtin#comparable).
Таким образом, ее нельзя применять к срезам с несравнимыми элементами, например, к двумерным срезам.

Давайте применим это на практике!

```go
func TestSumAll(t *testing.T) {

	got := SumAll([]int{1, 2}, []int{0, 9})
	want := []int{3, 9}

	if !slices.Equal(got, want) {
		t.Errorf("got %v want %v", got, want)
	}
}
```

Вы должны получить вывод теста примерно такой:
`sum_test.go:30: got [] want [3 9]`

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошел

Нам нужно проитерировать по вариативным аргументам, вычислить сумму с помощью нашей
существующей функции `Sum`, а затем добавить ее в срез, который мы вернем.

```go
func SumAll(numbersToSum ...[]int) []int {
	lengthOfNumbers := len(numbersToSum)
	sums := make([]int, lengthOfNumbers)

	for i, numbers := range numbersToSum {
		sums[i] = Sum(numbers)
	}

	return sums
}
```

Много нового для изучения!

Появился новый способ создания среза. `make` позволяет создать срез с
начальной ёмкостью, равной `len` от `numbersToSum`, которые нам нужно обработать. Длина среза — это количество элементов, которые он содержит `len(mySlice)`, в то время как ёмкость — это количество элементов, которое он может содержать в базовом массиве `cap(mySlice)`, например, `make([]int, 0, 5)` создает срез с длиной 0 и ёмкостью 5.

Вы можете индексировать срезы, как массивы, с помощью `mySlice[N]`, чтобы получить значение, или
присвоить ему новое значение с помощью `=`.

Тесты теперь должны пройти.

## Рефакторинг

Как упоминалось, срезы имеют ёмкость. Если у вас есть срез ёмкостью
2 и вы попытаетесь сделать `mySlice[10] = 1`, вы получите _ошибку времени выполнения_.

Однако вы можете использовать функцию `append`, которая принимает срез и новое значение,
затем возвращает новый срез со всеми элементами в нем.

```go
func SumAll(numbersToSum ...[]int) []int {
	var sums []int
	for _, numbers := range numbersToSum {
		sums = append(sums, Sum(numbers))
	}

	return sums
}
```

В этой реализации мы меньше беспокоимся о емкости. Мы начинаем с пустого среза `sums`
и добавляем (append) к нему результат `Sum` по мере обработки вариативных аргументов.

Наше следующее требование — изменить `SumAll` на `SumAllTails`, где она будет
вычислять суммы "хвостов" каждого среза. Хвост коллекции — это
все элементы коллекции, кроме первого (ее "головы").

## Сначала напишите тест

```go
func TestSumAllTails(t *testing.T) {
	got := SumAllTails([]int{1, 2}, []int{0, 9})
	want := []int{2, 9}

	if !reflect.DeepEqual(got, want) {
		t.Errorf("got %v want %v", got, want)
	}
}
```

## Попробуйте запустить тест

`./sum_test.go:26:9: undefined: SumAllTails`

## Напишите минимальный объем кода, чтобы тест запустился, и проверьте вывод ошибочного теста

Переименуйте функцию в `SumAllTails` и перезапустите тест.

`sum_test.go:30: got [3 9] want [2 9]`

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошел

```go
func SumAllTails(numbersToSum ...[]int) []int {
	var sums []int
	for _, numbers := range numbersToSum {
		tail := numbers[1:]
		sums = append(sums, Sum(tail))
	}

	return sums
}
```

Срезы можно срезать! Синтаксис `slice[low:high]`. Если вы опускаете значение
с одной из сторон двоеточия `:`, оно захватывает все до этой стороны. В нашем
случае мы говорим "взять от 1 до конца" с помощью `numbers[1:]`. Возможно, вы захотите
потратить некоторое время на написание других тестов для срезов и поэкспериментировать с
оператором среза, чтобы лучше с ним ознакомиться.

## Рефакторинг

В этот раз особо нечего рефакторить.

Как вы думаете, что произойдет, если вы передадите пустой срез в нашу
функцию? Что такое "хвост" пустого среза? Что произойдет, когда вы скажете Go
захватить все элементы из `myEmptySlice[1:]`?

## Сначала напишите тест

```go
func TestSumAllTails(t *testing.T) {

	t.Run("make the sums of some slices", func(t *testing.T) {
		got := SumAllTails([]int{1, 2}, []int{0, 9})
		want := []int{2, 9}

		if !reflect.DeepEqual(got, want) {
			t.Errorf("got %v want %v", got, want)
		}
	})

	t.Run("safely sum empty slices", func(t *testing.T) {
		got := SumAllTails([]int{}, []int{3, 4, 5})
		want := []int{0, 9}

		if !reflect.DeepEqual(got, want) {
			t.Errorf("got %v want %v", got, want)
		}
	})

}
```

## Попробуйте запустить тест

```text
panic: runtime error: slice bounds out of range [recovered]
    panic: runtime error: slice bounds out of range
```

О нет! Важно отметить, что хотя тест _скомпилировался_, он _имеет ошибку времени выполнения_.

Ошибки времени компиляции — наши друзья, потому что они помогают нам писать работающее программное обеспечение,
ошибки времени выполнения — наши враги, потому что они влияют на наших пользователей.

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошел

```go
func SumAllTails(numbersToSum ...[]int) []int {
	var sums []int
	for _, numbers := range numbersToSum {
		if len(numbers) == 0 {
			sums = append(sums, 0)
		} else {
			tail := numbers[1:]
			sums = append(sums, Sum(tail))
		}
	}

	return sums
}
```

## Рефакторинг

Наши тесты снова содержат повторяющийся код в утверждениях, поэтому давайте вынесем его в отдельную функцию.

```go
func TestSumAllTails(t *testing.T) {

	checkSums := func(t testing.TB, got, want []int) {
		t.Helper()
		if !reflect.DeepEqual(got, want) {
			t.Errorf("got %v want %v", got, want)
		}
	}

	t.Run("make the sums of tails of", func(t *testing.T) {
		got := SumAllTails([]int{1, 2}, []int{0, 9})
		want := []int{2, 9}
		checkSums(t, got, want)
	})

	t.Run("safely sum empty slices", func(t *testing.T) {
		got := SumAllTails([]int{}, []int{3, 4, 5})
		want := []int{0, 9}
		checkSums(t, got, want)
	})

}
```

Мы могли бы создать новую функцию `checkSums` как обычно, но в этом случае мы показываем новую технику: присвоение функции переменной. Это может выглядеть странно, но это ничем не отличается от присвоения переменной `string` или `int`; функции по сути тоже являются значениями.

Здесь это не показано, но эта техника может быть полезна, когда вы хотите связать функцию с другими локальными переменными в "области видимости" (например, между некоторыми `{}`). Это также позволяет уменьшить "площадь поверхности" вашего API.

Определяя эту функцию внутри теста, ее нельзя использовать другими функциями в этом пакете. Скрытие переменных и функций, которые не нужно экспортировать, является важным аспектом проектирования.

Удобный побочный эффект этого заключается в том, что это добавляет небольшую типобезопасность в наш код. Если
разработчик по ошибке добавит новый тест с `checkSums(t, got, "dave")`, компилятор
остановит его.

```bash
$ go test
./sum_test.go:52:21: cannot use "dave" (type string) as type []int in argument to checkSums
```

## Подведение итогов

Мы рассмотрели:

*   Массивы
*   Срезы
    *   Различные способы их создания
    *   Как они имеют _фиксированную_ ёмкость, но вы можете создавать новые срезы из старых
        с помощью `append`
    *   Как выполнять срезы срезов!
*   `len` для получения длины массива или среза
*   Инструмент покрытия тестов
*   `reflect.DeepEqual` и почему он полезен, но может снизить типобезопасность вашего кода

Мы использовали срезы и массивы с целыми числами, но они работают и с любыми другими типами,
включая сами массивы/срезы. Таким образом, вы можете объявить переменную типа
`[][]string`, если вам это необходимо.

[Посмотрите статью в блоге Go о срезах][blog-slice] для углубленного изучения срезов.
Попробуйте написать больше тестов, чтобы закрепить то, что вы узнали из нее.

Еще один удобный способ экспериментировать с Go, помимо написания тестов, — это Go
playground. Вы можете попробовать большинство вещей, и вы легко можете поделиться своим кодом, если
вам нужно задать вопросы. [Я создал Go playground со срезом, чтобы вы могли с ним поэкспериментировать.](https://play.golang.org/p/ICCWcRGIO68)

[Вот пример](https://play.golang.org/p/bTrRmYfNYCp) того, как нарезка массива
и как изменение среза влияет на исходный массив; но "копия" среза
не повлияет на исходный массив.
[Еще один пример](https://play.golang.org/p/Poth8JS28sc) того, почему хорошей идеей
является создание копии среза после нарезки очень большого среза.

[for]: ../iteration.md#
[blog-slice]: https://blog.golang.org/go-slices-usage-and-internals
[deepEqual]: https://golang.org/pkg/reflect/#DeepEqual
[slice]: https://golang.org/doc/effective_go.html#slices
---
