# Внедрение зависимостей

**[Весь код для этой главы вы можете найти здесь](https://github.com/quii/learn-go-with-tests/tree/main/di)**

Предполагается, что вы уже прочитали [раздел о структурах](./structs-methods-and-interfaces.md), поскольку для этого потребуется некоторое понимание интерфейсов.

В программистском сообществе существует _множество_ заблуждений относительно внедрения зависимостей. Надеемся, это руководство покажет вам, как:

*   Вам не нужен фреймворк.
*   Это не усложняет ваш дизайн.
*   Это облегчает тестирование.
*   Это позволяет вам писать отличные, универсальные функции.

Мы хотим написать функцию, которая приветствует кого-либо, точно так же, как мы это делали в главе о hello-world, но на этот раз мы будем тестировать _фактический вывод_.

Просто для напоминания, вот как могла бы выглядеть эта функция:

```go
func Greet(name string) {
	fmt.Printf("Hello, %s", name)
}
```

Но как мы можем это протестировать? Вызов `fmt.Printf` выводит данные в стандартный вывод (stdout), что довольно сложно для нас перехватить с помощью фреймворка для тестирования.

Нам нужно иметь возможность **внедрить** (что является просто причудливым словом для "передать в качестве аргумента") зависимость печати.

**Нашей функции не нужно беспокоиться о том, _где_ или _как_ происходит печать, поэтому мы должны принимать _интерфейс_, а не конкретный тип.**

Если мы сделаем это, мы сможем изменить реализацию, чтобы печатать в нечто, что мы контролируем, для тестирования. В "реальной жизни" вы бы внедрили что-то, что записывает в `os.Stdout`.

Если вы посмотрите исходный код [`fmt.Printf`](https://pkg.go.dev/fmt#Printf), вы увидите способ, которым мы можем подключиться:

```go
// It returns the number of bytes written and any write error encountered.
func Printf(format string, a ...interface{}) (n int, err error) {
	return Fprintf(os.Stdout, format, a...)
}
```

Интересно! Под капотом `Printf` просто вызывает `Fprintf`, передавая `os.Stdout`.

Что именно _такое_ `os.Stdout`? Что `Fprintf` ожидает получить в качестве первого аргумента?

```go
func Fprintf(w io.Writer, format string, a ...interface{}) (n int, err error) {
	p := newPrinter()
	p.doPrintf(format, a)
	n, err = w.Write(p.buf)
	p.free()
	return
}
```

Интерфейс `io.Writer`:

```go
type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

Из этого мы можем заключить, что `os.Stdout` реализует `io.Writer`; `Printf` передает `os.Stdout` в `Fprintf`, который ожидает `io.Writer`.

По мере того, как вы будете писать больше Go-кода, вы обнаружите, что этот интерфейс появляется очень часто, потому что это отличный универсальный интерфейс для "поместить эти данные куда-либо".

Итак, мы знаем, что под капотом мы в конечном итоге используем `Writer` для отправки нашего приветствия куда-то. Давайте используем эту существующую абстракцию, чтобы сделать наш код тестируемым и более повторно используемым.

## Сначала напишите тест

```go
func TestGreet(t *testing.T) {
	buffer := bytes.Buffer{}
	Greet(&buffer, "Chris")

	got := buffer.String()
	want := "Hello, Chris"

	if got != want {
		t.Errorf("got %q want %q", got, want)
	}
}
```

Тип `Buffer` из пакета `bytes` реализует интерфейс `Writer`, потому что у него есть метод `Write(p []byte) (n int, err error)`.

Итак, мы будем использовать его в нашем тесте в качестве нашего `Writer`, а затем мы сможем проверить, что было записано в него после вызова `Greet`.

## Попробуйте запустить тест

Тест не скомпилируется:

```text
./di_test.go:10:2: undefined: Greet
```

## Напишите минимальный объем кода, чтобы тест запустился, и проверьте вывод ошибочного теста

_Прислушайтесь к компилятору_ и исправьте проблему.

```go
func Greet(writer *bytes.Buffer, name string) {
	fmt.Printf("Hello, %s", name)
}
```

`Hello, Chris di_test.go:16: got '' want 'Hello, Chris'`

Тест провалился. Обратите внимание, что имя выводится, но в стандартный вывод.

## Напишите достаточно кода, чтобы тест прошёл

Используйте `writer`, чтобы отправить приветствие в буфер в нашем тесте. Помните, что `fmt.Fprintf` похож на `fmt.Printf`, но вместо этого принимает `Writer` для отправки строки, тогда как `fmt.Printf` по умолчанию выводит в стандартный вывод.

```go
func Greet(writer *bytes.Buffer, name string) {
	fmt.Fprintf(writer, "Hello, %s", name)
}
```

Теперь тест проходит.

## Рефакторинг

Ранее компилятор сказал нам передать указатель на `bytes.Buffer`. Это технически верно, но не очень полезно.

Чтобы продемонстрировать это, попробуйте подключить функцию `Greet` к Go-приложению, где мы хотим, чтобы она печатала в стандартный вывод.

```go
func main() {
	Greet(os.Stdout, "Elodie")
}
```

`./di.go:14:7: cannot use os.Stdout (type *os.File) as type *bytes.Buffer in argument to Greet`

Как обсуждалось ранее, `fmt.Fprintf` позволяет передать `io.Writer`, который, как мы знаем, реализуют как `os.Stdout`, так и `bytes.Buffer`.

Если мы изменим наш код для использования более универсального интерфейса, мы сможем использовать его как в тестах, так и в нашем приложении.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func Greet(writer io.Writer, name string) {
	fmt.Fprintf(writer, "Hello, %s", name)
}

func main() {
	Greet(os.Stdout, "Elodie")
}
```

## Подробнее об `io.Writer`

В какие еще места мы можем записывать данные с помощью `io.Writer`? Насколько универсальна наша функция `Greet`?

### Интернет

Запустите следующее:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"log"
	"net/http"
)

func Greet(writer io.Writer, name string) {
	fmt.Fprintf(writer, "Hello, %s", name)
}

func MyGreeterHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	Greet(w, "world")
}

func main() {
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":5001", http.HandlerFunc(MyGreeterHandler)))
}
```

Запустите программу и перейдите по ссылке [http://localhost:5001](http://localhost:5001). Вы увидите, как используется ваша функция приветствия.

HTTP-серверы будут рассмотрены в одной из следующих глав, поэтому не беспокойтесь слишком сильно о деталях.

Когда вы пишете HTTP-обработчик, вам предоставляются `http.ResponseWriter` и `http.Request`, которые использовались для выполнения запроса. При реализации вашего сервера вы _записываете_ ваш ответ с помощью `writer`.

Вы, вероятно, можете догадаться, что `http.ResponseWriter` также реализует `io.Writer`, поэтому именно поэтому мы могли повторно использовать нашу функцию `Greet` внутри нашего обработчика.

## Подведение итогов

Наш первый вариант кода было непросто тестировать, потому что он записывал данные туда, куда мы не могли контролировать.

_Мотивированные нашими тестами_, мы провели рефакторинг кода, чтобы мы могли контролировать, _куда_ записываются данные, **внедряя зависимость**, что позволило нам:

*   **Тестировать наш код**. Если вы не можете протестировать функцию _легко_, это обычно происходит из-за зависимостей, жестко прописанных в функции, _или_ глобального состояния. Например, если у вас есть глобальный пул подключений к базе данных, который используется каким-либо сервисным слоем, его, вероятно, будет сложно тестировать, и тесты будут медленными. Внедрение зависимостей (DI) побудит вас внедрить зависимость от базы данных (через интерфейс), которую вы затем сможете имитировать (mock) чем-то, что вы можете контролировать в своих тестах.
*   **Разделять наши задачи**, отвязывая _куда идут данные_ от _как их генерировать_. Если вам когда-либо кажется, что у метода/функции слишком много обязанностей (генерация данных _и_ запись в базу данных? обработка HTTP-запросов _и_ выполнение логики на уровне предметной области?), DI, вероятно, будет тем инструментом, который вам нужен.
*   **Разрешить повторное использование нашего кода в различных контекстах**. Первый "новый" контекст, в котором может использоваться наш код, — это тесты. Но далее, если кто-то захочет попробовать что-то новое с вашей функцией, он может внедрить свои собственные зависимости.

### А как насчет мокирования? Я слышал, что оно нужно для DI, и оно также "зло"

Мокирование будет подробно рассмотрено позже (и оно не является "злом"). Вы используете мокирование, чтобы заменить реальные объекты, которые вы внедряете, имитируемой версией, которую вы можете контролировать и проверять в своих тестах. В нашем случае, однако, стандартная библиотека уже имела что-то готовое для использования.

### Стандартная библиотека Go действительно хороша, уделите время ее изучению

Имея некоторое знакомство с интерфейсом `io.Writer`, мы смогли использовать `bytes.Buffer` в нашем тесте в качестве нашего `Writer`, а затем мы можем использовать другие `Writer`ы из стандартной библиотеки для использования нашей функции в приложении командной строки или в веб-сервере.

Чем лучше вы знакомы со стандартной библиотекой, тем чаще вы будете видеть эти универсальные интерфейсы, которые затем сможете повторно использовать в своем собственном коде, чтобы сделать ваше программное обеспечение многократно используемым в различных контекстах.

Этот пример сильно вдохновлен главой из книги [The Go Programming Language](https://www.amazon.co.uk/Programming-Language-Addison-Wesley-Professional-Computing/dp/0134190440), так что если вам понравилось, купите ее!
---