# Установка Go, настройка среды для продуктивной работы

Официальные инструкции по установке Go доступны [здесь](https://golang.org/doc/install).

## Среда Go

### Модули Go

В Go 1.11 были представлены [Модули](https://go.dev/wiki/Modules). Этот подход является режимом сборки по умолчанию начиная с Go 1.16, поэтому использование `GOPATH` не рекомендуется.

Модули призваны решать проблемы, связанные с управлением зависимостями, выбором версий и воспроизводимыми сборками; они также позволяют пользователям запускать Go-код вне `GOPATH`.

Использование модулей довольно простое. Выберите любую директорию вне `GOPATH` в качестве корня вашего проекта и создайте новый модуль с помощью команды `go mod init`.

Будет сгенерирован файл `go.mod`, содержащий путь модуля, версию Go и его требования к зависимостям, которые являются другими модулями, необходимыми для успешной сборки.

Если `<modulepath>` не указан, `go mod init` попытается угадать путь модуля по структуре директорий. Его также можно переопределить, передав аргумент.

```sh
mkdir my-project
cd my-project
go mod init <modulepath>
```

Файл `go.mod` может выглядеть так:

```
module cmd

go 1.16

```

Встроенная документация предоставляет обзор всех доступных команд `go mod`.

```sh
go help mod
go help mod init
```

## Линтинг Go

Улучшенная версия стандартного линтера может быть настроена с использованием [GolangCI-Lint](https://golangci-lint.run).

Его можно установить следующим образом:

```sh
brew install golangci-lint
```

## Рефакторинг и ваши инструменты

Большое внимание в этой книге уделяется важности рефакторинга.

Ваши инструменты могут помочь вам выполнять более масштабный рефакторинг с уверенностью.

Вы должны быть достаточно знакомы со своим редактором, чтобы выполнять следующие действия с помощью простой комбинации клавиш:

-   **Извлечение/встраивание переменной**. Присвоение имен "магическим" значениям позволяет быстро упростить код.
-   **Извлечение метода/функции**. Крайне важно уметь брать часть кода и извлекать из нее функции/методы.
-   **Переименование**. Вы должны быть в состоянии уверенно переименовывать символы во всех файлах.
-   **go fmt**. У Go есть стилевой форматтер под названием `go fmt`. Ваш редактор должен запускать его при сохранении каждого файла.
-   **Запуск тестов**. Вы должны быть в состоянии выполнить любое из вышеперечисленных действий, а затем быстро перезапустить тесты, чтобы убедиться, что ваш рефакторинг ничего не сломал.

Кроме того, чтобы помочь вам работать с кодом, вы должны уметь:

-   **Просмотр сигнатуры функции**. Вы никогда не должны сомневаться в том, как вызвать функцию в Go. Ваша IDE должна описывать функцию с точки зрения ее документации, параметров и того, что она возвращает.
-   **Просмотр определения функции**. Если все еще неясно, что делает функция, вы должны иметь возможность перейти к исходному коду и попытаться разобраться самостоятельно.
-   **Поиск использования символа**. Понимание контекста функции может помочь вам принимать решения при рефакторинге.

Освоение ваших инструментов поможет вам сосредоточиться на коде и уменьшить переключение контекста.

## Подведение итогов

На данный момент у вас должен быть установлен Go, доступен редактор и настроены некоторые базовые инструменты. Go обладает очень большой экосистемой сторонних продуктов. Мы выделили здесь несколько полезных компонентов. Для более полного списка см. [https://awesome-go.com](https://awesome-go.com).