# Введение в приёмочные тесты

В компании $WORK мы столкнулись с необходимостью «плавного завершения работы» для наших сервисов. Грациозное завершение работы позволяет убедиться в том, что ваша система правильно завершает свою работу перед тем, как её завершить. В реальном мире можно привести аналогию с тем, как человек пытается правильно завершить телефонный разговор, прежде чем перейти к следующей встрече, а не просто повесить трубку на середине предложения.

В этой главе мы познакомимся с изящным завершением работы в контексте HTTP-сервера, а также узнаем, как писать «приёмочные тесты», чтобы быть уверенным в поведении своего кода.

После прочтения этой статьи вы будете знать, как совместно использовать пакеты с отличными тестами, сократить усилия по обслуживанию и повысить уверенность в качестве своей работы.

## Достаточно сведений о Kubernetes

Мы запускаем наше программное обеспечение на [Kubernetes](https://kubernetes.io/) (K8s). K8s завершает «стручки» (на практике - наше программное обеспечение) по разным причинам, и одна из них - когда мы выкладываем новый код, который хотим развернуть.

Мы устанавливаем для себя высокие стандарты в отношении показателей [DORA](https://cloud.google.com/blog/products/devops-sre/using-the-four-keys-to-measure-your-devops-performance), поэтому работаем так, чтобы внедрять небольшие, инкрементные улучшения и функции в производство по несколько раз в день.

Когда k8s хочет завершить работу пода, он инициирует «[жизненный цикл завершения](https://cloud.google.com/blog/products/containers-kubernetes/kubernetes-best-practices-terminating-with-grace)», частью которого является отправка сигнала SIGTERM нашему программному обеспечению. Так k8s сообщает нашему коду:

> Тебе нужно отключиться, закончить все свои дела, потому что после определенной « отсрочки» я отправлю SIGKILL, и ты выйдешь из игры.

При нажатии SIGKILL любая работа, которую выполняла ваша программа, будет немедленно остановлена.

## Если у вас нет грациозного завершения

В зависимости от природы вашего программного обеспечения, если вы игнорируете `SIGTERM`, вы можете столкнуться с проблемами.

Наша конкретная проблема заключалась в HTTP-запросах, находящихся в процессе выполнения. Когда автоматизированный тест обращался к нашему API, если k8s решал остановить под, сервер погибал, тест не получал ответа от сервера, и тест завершался с ошибкой.

Это вызывало бы оповещение в нашем канале инцидентов, что требовало от разработчика прервать свою работу и заняться проблемой. Эти прерывистые сбои являются досадным отвлечением для нашей команды.

Эти проблемы не уникальны для наших тестов. Если пользователь отправляет запрос в вашу систему, и процесс завершается в процессе выполнения, он, скорее всего, столкнется с HTTP-ошибкой 5xx, что не является тем пользовательским опытом, который вы хотите предоставить.

## Когда у вас есть грациозное завершение

Что мы хотим сделать, так это слушать `SIGTERM`, и вместо немедленного завершения работы сервера, мы хотим:

*   Прекратить прослушивание новых запросов
*   Позволить всем выполняющимся запросам завершиться
*   _Затем_ завершить процесс

## Как обеспечить грациозное завершение

К счастью, Go уже имеет механизм для плавного завершения работы сервера с помощью [net/http/Server.Shutdown](https://pkg.go.dev/net/http#Server.Shutdown).

> `Shutdown` плавно завершает работу сервера, не прерывая активных соединений. `Shutdown` работает следующим образом: сначала закрывает все открытые слушатели, затем закрывает все неактивные соединения и затем неограниченно ждет, пока соединения вернутся в неактивное состояние, после чего завершает работу. Если предоставленный контекст истекает до завершения работы `Shutdown`, `Shutdown` возвращает ошибку контекста; в противном случае он возвращает любую ошибку, полученную при закрытии базового слушателя(ей) сервера.

Для обработки `SIGTERM` мы можем использовать [os/signal.Notify](https://pkg.go.dev/os/signal#Notify), который будет отправлять любые входящие сигналы в предоставленный нами канал.

Используя эти две возможности из стандартной библиотеки, вы можете прослушивать `SIGTERM` и выполнять плавное завершение работы.

## Пакет для плавного завершения работы

Для этого я написал [https://pkg.go.dev/github.com/quii/go-graceful-shutdown](https://pkg.go.dev/github.com/quii/go-graceful-shutdown). Он предоставляет функцию-декоратор для `*http.Server`, которая вызывает его метод `Shutdown` при обнаружении сигнала `SIGTERM`.

```go
func main() {
	var (
		ctx        = context.Background()
		httpServer = &http.Server{Addr: ":8080", Handler: http.HandlerFunc(acceptancetests.SlowHandler)}
		server     = gracefulshutdown.NewServer(httpServer)
	)

	if err := server.ListenAndServe(ctx); err != nil {
		// this will typically happen if our responses aren't written before the ctx deadline, not much can be done
		log.Fatalf("uh oh, didn't shutdown gracefully, some responses may have been lost %v", err)
	}

	// hopefully, you'll always see this instead
	log.Println("shutdown gracefully! all responses were sent")
}
```

Детали кода не слишком важны для этой статьи, но стоит быстро просмотреть код, прежде чем продолжить.

## Тесты и циклы обратной связи

Когда мы писали пакет `gracefulshutdown`, у нас были юнит-тесты, чтобы доказать, что он ведет себя корректно, что дало нам уверенность в агрессивном рефакторинге. Однако мы все еще не чувствовали себя «уверенными» в том, что он **действительно** работает.

Мы добавили пакет `cmd` и создали реальную программу для использования пакета, который мы писали. Мы запускали ее вручную, отправляли ей HTTP-запрос, а затем отправляли `SIGTERM`, чтобы посмотреть, что произойдет.

**Инженер в вас должен чувствовать себя некомфортно при ручном тестировании**. Это скучно, не масштабируется, неточно и расточительно. Если вы пишете пакет, которым собираетесь делиться, но при этом хотите сохранить его простым и дешевым в изменении, ручное тестирование не подойдет.

## Приёмочные тесты

Если вы читали остальную часть этой книги, вы, скорее всего, писали «юнит-тесты». Юнит-тесты — это фантастический инструмент для обеспечения безбоязненного рефакторинга, создания хорошего модульного дизайна, предотвращения регрессий и ускорения обратной связи.

По своей природе они тестируют только небольшие части вашей системы. Обычно одних юнит-тестов _недостаточно_ для эффективной стратегии тестирования. Помните, мы хотим, чтобы наши системы **всегда были готовы к отправке** (shippable). Мы не можем полагаться на ручное тестирование, поэтому нам нужен другой вид тестирования: **приёмочные тесты**.

### Что это такое?

Приёмочные тесты — это разновидность «тестов черного ящика». Иногда их называют «функциональными тестами». Они должны проверять систему так, как это делал бы пользователь системы.

Термин «черный ящик» относится к идее, что тестовый код не имеет доступа к внутренним механизмам системы, он может использовать только ее публичный интерфейс и делать утверждения о поведении, которое он наблюдает. Это означает, что они могут тестировать систему только как единое целое.

Это выгодное свойство, потому что оно означает, что тесты проверяют систему так же, как и пользователь, они не могут использовать какие-либо специальные обходные пути, которые могли бы заставить тест пройти, но на самом деле не доказать то, что вам нужно доказать. Это похоже на принцип предпочтения того, чтобы файлы ваших юнит-тестов находились в отдельном тестовом пакете, например, `package mypkg_test`, а не `package mypkg`.

### Преимущества приёмочных тестов

*   Когда они проходят, вы знаете, что вся ваша система ведет себя так, как вы хотите.
*   Они точнее, быстрее и требуют меньше усилий, чем ручное тестирование.
*   При хорошем написании они служат точной, проверенной документацией вашей системы. Она не попадает в ловушку документации, которая расходится с реальным поведением системы.
*   Никакого мокирования! Все по-настоящему.

### Потенциальные недостатки по сравнению с юнит-тестами

*   Их дорого писать.
*   Они занимают больше времени на выполнение.
*   Они зависят от дизайна системы.
*   Когда они завершаются с ошибкой, они обычно не дают вам первопричины, и их может быть трудно отлаживать.
*   Они не дают вам обратной связи о внутреннем качестве вашей системы. Вы могли бы написать полный мусор и все равно заставить приёмочный тест пройти.
*   Не все сценарии практично проверять из-за природы «черного ящика».

По этой причине глупо полагаться только на приёмочные тесты. Они не обладают многими качествами юнит-тестов, и система с большим количеством приёмочных тестов, как правило, будет страдать с точки зрения затрат на обслуживание и плохого времени выполнения (lead time).

#### Время выполнения (Lead time)?

Время выполнения (Lead time) относится к тому, сколько времени проходит от слияния коммита в вашу основную ветку до его развертывания в продакшене. Это число может варьироваться от недель и даже месяцев для некоторых команд до считанных минут. Опять же, в `$WORK` мы ценим выводы DORA и хотим удерживать наше время выполнения менее 10 минут.

Для надежной системы с отличным временем выполнения требуется сбалансированный подход к тестированию, и это обычно описывается в терминах [Пирамиды тестирования](https://martinfowler.com/articles/practical-test-pyramid.html).

## Как писать базовые приёмочные тесты

Как это связано с исходной проблемой? Мы только что написали пакет, и его можно полностью протестировать юнит-тестами.

Как я уже упоминал, юнит-тесты не давали нам той уверенности, которая нам была нужна. Мы хотим быть _действительно_ уверены, что пакет работает при интеграции с реальной, запущенной программой. Мы должны иметь возможность автоматизировать ручные проверки, которые мы проводили.

Давайте посмотрим на тестовую программу:

```go
func main() {
	var (
		ctx        = context.Background()
		httpServer = &http.Server{Addr: ":8080", Handler: http.HandlerFunc(acceptancetests.SlowHandler)}
		server     = gracefulshutdown.NewServer(httpServer)
	)

	if err := server.ListenAndServe(ctx); err != nil {
		// this will typically happen if our responses aren't written before the ctx deadline, not much can be done
		log.Fatalf("uh oh, didn't shutdown gracefully, some responses may have been lost %v", err)
	}

	// hopefully, you'll always see this instead
	log.Println("shutdown gracefully! all responses were sent")
}
```

Вы могли догадаться, что `SlowHandler` содержит `time.Sleep` для задержки ответа, чтобы у меня было время отправить `SIGTERM` и посмотреть, что произойдет. Остальное — довольно стандартный код:

*   Создать `net/http/Server`;
*   Обернуть его в библиотеку (см.: [Шаблон «Декоратор»](https://en.wikipedia.org/wiki/Decorator\_pattern));
*   Использовать обернутую версию для `ListenAndServe`.

### Высокоуровневые шаги для приёмочного теста

*   Собрать программу
*   Запустить ее (и дождаться, пока она начнет прослушивать порт `8080`)
*   Отправить HTTP-запрос на сервер
*   Прежде чем сервер успеет отправить HTTP-ответ, отправить `SIGTERM`
*   Проверить, получили ли мы все еще ответ

### Сборка и запуск программы

```go
package acceptancetests

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"net"
	"os"
	"os/exec"
	"path/filepath"
	"syscall"
	"time"
)

const (
	baseBinName = "temp-testbinary"
)

func LaunchTestProgram(port string) (cleanup func(), sendInterrupt func() error, err error) {
	binName, err := buildBinary()
	if err != nil {
		return nil, nil, err
	}

	sendInterrupt, kill, err := runServer(binName, port)

	cleanup = func() {
		if kill != nil {
			kill()
		}
		os.Remove(binName)
	}

	if err != nil {
		cleanup() // even though it's not listening correctly, the program could still be running
		return nil, nil, err
	}

	return cleanup, sendInterrupt, nil
}

func buildBinary() (string, error) {
	binName := randomString(10) + "-" + baseBinName

	build := exec.Command("go", "build", "-o", binName)

	if err := build.Run(); err != nil {
		return "", fmt.Errorf("cannot build tool %s: %s", binName, err)
	}
	return binName, nil
}

func runServer(binName string, port string) (sendInterrupt func() error, kill func(), err error) {
	dir, err := os.Getwd()
	if err != nil {
		return nil, nil, err
	}

	cmdPath := filepath.Join(dir, binName)

	cmd := exec.Command(cmdPath)

	if err := cmd.Start(); err != nil {
		return nil, nil, fmt.Errorf("cannot run temp converter: %s", err)
	}

	kill = func() {
		_ = cmd.Process.Kill()
	}

	sendInterrupt = func() error {
		return cmd.Process.Signal(syscall.SIGTERM)
	}

	err = waitForServerListening(port)

	return
}

func waitForServerListening(port string) error {
	for i := 0; i < 30; i++ {
		conn, _ := net.Dial("tcp", net.JoinHostPort("localhost", port))
		if conn != nil {
			conn.Close()
			return nil
		}
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
	}
	return fmt.Errorf("nothing seems to be listening on localhost:%s", port)
}

func randomString(n int) string {
	var letters = []rune("abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789")

	s := make([]rune, n)
	for i := range s {
		s[i] = letters[rand.Intn(len(letters))]
	}
	return string(s)
}
```

`LaunchTestProgram` отвечает за:

*   сборку программы
*   запуск программы
*   ожидание, пока она начнет прослушивать порт `8080`
*   предоставление функции `cleanup` для остановки программы и ее удаления, чтобы гарантировать, что после завершения наших тестов мы остаемся в чистом состоянии
*   предоставление функции `interrupt` для отправки программе `SIGTERM`, чтобы мы могли протестировать поведение

Признаюсь, это не самый красивый код в мире, но просто сосредоточьтесь на экспортируемой функции `LaunchTestProgram`; неэкспортируемые функции, которые она вызывает, являются неинтересным шаблонным кодом.

Как уже обсуждалось, приёмочное тестирование, как правило, сложнее настроить. Этот код делает код _тестирования_ значительно более простым для чтения, и часто с приёмочными тестами, как только вы написали церемониальный код, все готово, и вы можете забыть о нем.

### Приёмочный тест(ы)

Мы хотели иметь два приёмочных теста для двух программ, одну с плавным завершением работы и одну без него, чтобы мы и читатели могли увидеть разницу в поведении. С `LaunchTestProgram` для сборки и запуска программ довольно просто писать приёмочные тесты для обеих, и мы получаем выгоду от повторного использования с некоторыми вспомогательными функциями.

Вот тест для сервера _с_ плавным завершением работы, [тест без него вы можете найти на GitHub](https://github.com/quii/go-graceful-shutdown/blob/main/acceptancetests/withoutgracefulshutdown/main\_test.go)

```go
package main

import (
	"testing"
	"time"

	"github.com/quii/go-graceful-shutdown/acceptancetests"
	"github.com/quii/go-graceful-shutdown/assert"
)

const (
	port = "8080"
	url  = "<http://localhost:" + port
)

func TestGracefulShutdown(t *testing.T) {
	cleanup, sendInterrupt, err := acceptancetests.LaunchTestProgram(port)
	if err != nil {
		t.Fatal(err)
	}
	t.Cleanup(cleanup)

	// just check the server works before we shut things down
	assert.CanGet(t, url)

	// fire off a request, and before it has a chance to respond send SIGTERM.
	time.AfterFunc(50*time.Millisecond, func() {
		assert.NoError(t, sendInterrupt())
	})
	// Without graceful shutdown, this would fail
	assert.CanGet(t, url)

	// after interrupt, the server should be shutdown, and no more requests will work
	assert.CantGet(t, url)
}
```

Благодаря инкапсуляции настроек, тесты являются исчерпывающими, описывают поведение и относительно легко читаются.

`assert.CanGet/CantGet` — это вспомогательные функции, которые я создал, чтобы избежать дублирования (DRY) этого общего утверждения для этого набора тестов.

```go
func CanGet(t testing.TB, url string) {
	errChan := make(chan error)

	go func() {
		res, err := http.Get(url)
		if err != nil {
			errChan <- err
			return
		}
		res.Body.Close()
		errChan <- nil
	}()

	select {
	case err := <-errChan:
		NoError(t, err)
	case <-time.After(3 * time.Second):
		t.Errorf("timed out waiting for request to %q", url)
	}
}
```

Это отправит `GET`-запрос по `URL` в горутине, и если он ответит без ошибки в течение 3 секунд, то не завершится сбоем. `CantGet` опущен для краткости, [но вы можете посмотреть его на GitHub здесь](https://github.com/quii/go-graceful-shutdown/blob/main/assert/assert.go#L61).

Важно отметить еще раз: Go имеет все необходимые инструменты для написания приёмочных тестов «из коробки». Вам не _нужен_ специальный фреймворк для создания приёмочных тестов.

### Небольшие инвестиции с большой отдачей

С помощью этих тестов читатели могут ознакомиться с примерами программ и быть уверенными, что пример _действительно_ работает, и, следовательно, быть уверенными в заявлениях пакета.

Важно, что как автор, мы получаем **быструю обратную связь** и **огромную уверенность** в том, что пакет работает в реальных условиях.

```shell
go test -count=1 ./...
ok  	github.com/quii/go-graceful-shutdown	0.196s
?   	github.com/quii/go-graceful-shutdown/acceptancetests	[no test files]
ok  	github.com/quii/go-graceful-shutdown/acceptancetests/withgracefulshutdown	4.785s
ok  	github.com/quii/go-graceful-shutdown/acceptancetests/withoutgracefulshutdown	2.914s
?   	github.com/quii/go-graceful-shutdown/assert	[no test files]
```

## Подведение итогов

В этой статье мы добавили приёмочные тесты в ваш инструментарий тестирования. Они бесценны, когда вы начинаете создавать реальные системы, и являются важным дополнением к вашим юнит-тестам.

Природа того, _как_ писать приёмочные тесты, зависит от системы, которую вы создаете, но принципы остаются прежними. Относитесь к вашей системе как к «черному ящику». Если вы делаете веб-сайт, ваши тесты должны вести себя как пользователь, поэтому вам захочется использовать безголовый веб-браузер, такой как [Selenium](https://www.selenium.dev/), чтобы нажимать на ссылки, заполнять формы и т. д. Для RESTful API вы будете отправлять HTTP-запросы с помощью клиента.

### Дальнейшие шаги для более сложных систем

Нетривиальные системы, как правило, не являются однопроцессными приложениями, подобными тому, что мы обсуждали. Обычно вы будете зависеть от других систем, таких как база данных. Для этих сценариев вам потребуется автоматизировать локальную среду для тестирования. Такие инструменты, как [docker-compose](https://docs.docker.com/compose/), полезны для запуска контейнеров среды, необходимой для локального запуска вашей системы.

### Следующая глава

В этой статье приёмочный тест был написан ретроспективно. Однако в книге [Growing Object-Oriented Software](http://www.growing-object-oriented-software.com) авторы показывают, что мы можем использовать приёмочные тесты в тестово-ориентированном подходе, чтобы они служили «полярной звездой», направляющей наши усилия.

По мере усложнения систем затраты на написание и поддержку приёмочных тестов могут быстро выйти из-под контроля. Существуют бесчисленные истории о том, как команды разработчиков были связаны по рукам и ногам дорогими наборами приёмочных тестов.

В следующей главе будет рассказано об использовании приёмочных тестов для руководства нашим дизайном, а также о принципах и методах управления затратами на приёмочные тесты.

### Повышение качества открытого исходного кода

Если вы пишете пакеты, которыми собираетесь делиться, я бы посоветовал вам создавать простые примеры программ, демонстрирующие возможности вашего пакета, и вложить время в написание простых для понимания приёмочных тестов, чтобы дать уверенность себе и потенциальным пользователям вашей работы.

Как и в случае с [Testable Examples](https://go.dev/blog/examples), это небольшое дополнительное усилие в улучшении опыта разработчика значительно способствует укреплению доверия к вашей работе и сократит ваши собственные затраты на обслуживание.

## Объявление о найме в `$WORK`

Если вам нравится работать в среде с другими инженерами, решающими интересные проблемы, вы живете рядом или в районе Лондона или Порту, и вам нравится содержание этой главы и книги — пожалуйста, [свяжитесь со мной в Twitter](https://twitter.com/quii), и, возможно, мы скоро сможем работать вместе!